只會消費卻不會生產的人往往被社會稱為「米蟲」或「廢物」！美國哈佛大學就研究出「一個人成為廢物的9大特質」，其中像是3分鐘熱度、逃避現實和總找藉口等，有網友看完驚聲哀號「我全中…」，快來看看你中了幾項？作為參考改過自新，早日遠離廢物行列吧！
示意圖。（圖片來源：Pixabay）

1、猶豫不決
比魯莽更糟糕的是猶豫不決，無論其它方面多麼強大，在人生競賽中總是容易被堅定的人擠到一旁，英國哲學家懷海德（Whitehead）曾說過「畏懼錯誤就是毀滅進步」。

2、拖延
拖延就是逃避問題和懶惰，抱著能拖一天是一天的心態找各種藉口逃避，如「我太忙」、「隔天再做也沒關係」等，著名思想家羅曼·羅蘭曾說過「懶惰是很奇怪的東西，它讓你以為那是安逸、是休息、是福氣，但實際上它所給你的是無聊、是倦怠、是消沉」。

3、3分鐘熱度
有句話說「世界上有80％的失敗都源於半途而廢」，3分鐘熱度的人不過是從來沒有體驗到堅持做1件事成功後所帶來的喜悅，因堅持的過程總是枯燥又充滿挫折，人的天性又是好逸惡勞，如下定決心減肥，但差不多5天後就放棄了。

4、害怕被拒絕
大多數時候，我們在人際關係中感受到的「痛」都和「感到被拒絕」有關，如愛人突然離去或被朋友背叛和疏遠等；一個能放下自尊做事的人，是專注目標成果導向的人，而把自尊心放在第一位的人，在做事時總關注在他人對自己的態度，所以一個人愈是百無一用時，愈執念於那些無足輕重的底線與自尊心。

5、自我設限
自我設限就相當於殺死自己的潛在能力！還沒做之前就先否定自己，並給自己找了一堆不付出努力的理由，殊不知所有平庸與低成就都是自我設限的結果，剝奪了你往上再走一步的成功機會。

6、逃避現實
逃避現實的人第一個特徵就是喜歡隨心所欲；第二個特徵是沉迷遊戲或魔幻小說，讓你逃避現實生活；第三是覺得現實世界很殘酷；第四是無法面對不確定環境。有句話說「人的悲劇在於眼高手低」正是如此。

7、總找藉口
很多人犯錯時第一反應就是自我辯護，研究發現喜歡找藉口的人都有一個共同特點，即沒有強烈的事業心、沒有執著的追求，人生沒有一個堅定的信念，不承擔、要退縮迫使他們找藉口，因這是最容易辦到的事、掩飾自己無知的方法，從中自我安慰。

8、恐懼
恐懼其實是謹小慎微的懦弱，如害怕被上司批評、害怕別人覺得自己無能、害怕被別人知道自己的缺點、在意他人評價、害怕犯錯與害怕自己的付出得不到回報等，其實就是心智弱小，不願面對挫折感。

9、拒絕學習
學習需要動腦筋，自我成長須不斷和自己鬥爭，因此很多人會想「還不如舒舒服服躺在家玩手機看電影」，然後等看到同齡人薪資比你高、生活過得比你好時，你又在社群網站感嘆自己時運不濟、懷才不遇。
